---
title: 人性的弱点笔记
date: 2024-03-10 12:40:58
tags: book
---

# 一、基本技巧
1、不要批评（待人接物的第一大忌）

2、自我价值感、对尊重和真诚欣赏的渴望（这种说话方式非常值钱）

3、站在对方的角度思考问题。诉诸对方的内在需要。（让整个世界前来为你助力）

# 二、如何让大家都喜欢你
4、真的喜欢别人、注意小节。我们都喜欢那些喜欢我们的人。（这样做，谁会不喜欢你？）

5、一笑值千金。（这能留下美好的第一印象）

6、记住名字。（这会让人一下子喜欢上你）

7、全心关注，是一种微妙的恭维，很少有人，很少有人抵抗得住。倾听，鼓励对方多聊自己。（怎样才叫“会聊天”）

8、聊对方感兴趣的话题。（提高你的影响力）

9、和人们聊他们自己，他们会听几个小时都不烦。使对方感到自己是重要的，要真心实意。（一句话焐热人心）


# 三、如何有逻辑地说服他人
10、不要信任自己的第一直觉冲动。在意见不合时，我们的第一自然反应是抗辩。小心！保持冷静，小心你的第一反应。那是你最糟糕的瞬间，而不是最好的时候。试着建立理解的桥梁，不要构建误解的深渊。
赢得争论的唯一方法是避免争论。（第一大忌：伤敌一万，自损八千）

11、我们偶尔知道自己会毫无阻力地改变主意，没有什么沉重心情，但如果有人说我们错了，我们就会因为对指责的憎恨而铁下心来。我们在形成信念时很随意，随意得叫人吃惊，但当任何人提出要剥离这些信念时，我们就会充满保卫它们的可怕激情。显然，并非那些想法很重要，而是我们的自尊受到了威胁……
尊重对方的观点，永远别说“你不对”。（第二大忌：一句惹怒全世界的话）

12、有勇气承认自己的错误，会产生某种满足感。它不仅能让内疚感和自卫感一扫而光，还常能解决错误所带来的问题。
假如你错了，立刻真心诚意地承认。（拆招卸力）

13、先说友善的话，气氛对了之后再说别的。（开口前结局已定）

14、先让对方回答“对”“是的”。（如何引导对方的思路）

15、尽量让对方多说。（贵人语迟）

16、我们喜欢别人问我们希望什么，我们需要什么，我们有什么观点。
让对方感觉，那是他自己的主意。（洗脑术：如何让人深信不疑）

17、努力从对方的视角看问题，要诚实。（如何让别人关注你）

18、你现在这样感觉，我没有任何理由怪你，如果我是你，我一定也会是那个感觉。
真正体会和感受对方的观点和渴望。（提高你的人格魅力）

19、我们所有人在心底都是理想家，喜欢认为自己拥有高尚的情操。
诉诸高尚的情操。（如何让人乐意服你）

20、把你的观点，演成故事。（说不透时，卖个故事）

21、抛出挑战。（最后一招，下封战书）

# 四、成为一个领袖：如何改变他人而不冒犯人或引起反感、愤怒或怨恨
22、先要懂得欣赏，不做作地称赞。（如何让大家都尊重你）

23、让人们注意自己的错误时，间接一点儿。（批评但不招人恨）

24、批评对方之前，不妨先说说自己犯过的错。（服人而不得罪人）

25、不要直接下命令，而要利用问句。（世界上没有任何人能指使我）

26、让对方保全颜面。（第一大忌：犯众怒）

27、每个人都喜欢称赞，但表扬必须具体，否则就特别假，成了说好话哄骗人。记住，我们都渴望赞美和认可，会不惜一切去争取。但没有人喜欢虚假，所有人都讨厌奉承。
称赞最细小的进步，称赞每一个进步。不要吝啬你的嘉许和赞扬，要真诚。（水涨船高：激励下属成事儿）

28、给人一个无法抗拒、无法辜负的好评。（你的期望永远不会落空）

29、学会鼓励人，鼓励会使改变看起来很容易。（让人乐意照你说的去改）

30、一个高产能的领袖，在改变别人的态度和行为时，应该牢记以下原则：

- 要真诚。做不到的承诺，不要承诺。忘记对自己的好处，关注对方的利益。
- 精确地知道你想让对方做什么。
- 要共情。问自己：对方想要的到底是什么？
- 想想如果按照你说的做，对方会得到什么。
- 把这么做所能带来的好处，和对方的需要进行匹配。
- 发出要求时，要更改方式，要传达给对方一个观念：对方本人将是受益者。我们不能这么粗鲁地下令：“约翰，明天有客户来，我需要一个整洁的仓库。所以，去打扫干净，把货架上的货物摆放整齐，把货柜擦亮。”我们可以换一个方式来说同一件事，告诉约翰完成这个任务对他会有什么好处：“约翰，我们有件事得马上做好。现在就做，回头就不用手忙脚乱了。我明天会带几个客户来看我们的设施。我想带他们去看看仓库，但现在乱糟糟的。如果你愿意清理一下，把货架上的货物摆放整齐，把货柜擦一擦，我们就会显得更干练，你就给公司形象贡献了自己的那份力量。”
- 使人们乐意去做你要他们做的事。（让人乐意照你说的去做）
