---
title: 反社会的人笔记
date: 2024-05-01 21:00:00
tags: book
---

# 反社会的人

上层阶级与下层阶级是如何搞垮德国，而谁又在从中获利。

作者瓦尔特·伍伦韦伯在成为记者之前曾就读于海德堡大学政治和法律专业。《反社会的人》是其于2012年出版的首部著作。一经面世就成为当年德国最畅销的读物之一。作者在书中所呈现的德国社会不公正性虽然不为中国读者所熟悉，但这些现象在德国国内早已是热门话题。与大量将焦点放在贫富差距上的社会讨论不同的是，本书的作者首先定义了德国社会中业已形成的两个新兴阶级，即上层阶级和下层阶级。通过对这两个社会群体发展过程的详细描述，作者提出了自己看似惊人的观点。他认为新兴上层阶级和下层阶级的存在使德国社会面临着分崩离析的局面。这两个看似对立的阶级实质上具有近乎一致的发展轨迹和表现特征。它们不但在德国社会运作过程中极力地逃避着作为公民的义务和责任，而且其生存形态给德国的普通纳税人造成了极大负担。

瓦尔特·伍伦韦伯进而在本书的第二部分中将讨论的重点转向了促成这两个阶级形成的原因，也就是德国经济中两个最庞大的产业：金融和社会救助产业。借助大量的统计数据和对相关人员的采访，作者揭示了这两个产业依附于上层和下层阶级得到快速发展的事实。金融行业通过帮助上层阶级进行巨额财富的投机活动，不但使德国经济陷入巨大的危机，还让上层阶级这种纯粹依靠资本运作获益的生活方式成为可能。而社会救助产业则通过利用德国社会福利制度的漏洞，将大量的政府公共支出占为己有，从而发展成为拥有200万从业人员的巨型产业。本书同时尖锐地指出了德国历届联邦政府在这两个产业的畸形发展过程中所起到的推波助澜的作用。政府逐步解除对这两个行业的监管导致其在追求利益最大化的道路上越走越远。

## 引言

哲学家路德维希·维特根斯坦曾说过：“对于一无所知的事情，人们应当保持沉默。”正因如此，对于同时在德国社会结构的两极发生着的巨大变化，至今无人展开讨论。对探讨对象的一无所知往往导致这类讨论在尚未开始时就注定夭折。作为社会凝聚力瓦解的前兆，下层乃至上层阶级纷纷退缩到各自的平行世界。而人们却一直在回避这一威胁。其中一个最重要的原因就是：我们对于德国社会结构中的这两类人群知之甚少。

当然无知并不是唯一的障眼法，阻碍人们认识这个新兴阶级社会的还有习惯性思维。东部和西部的德国人早已不习惯以阶级来划分他们所处的社会。统一之前的东德人活在“统一的社会主义社会”的假象中。而西德人则相信当时的联邦德国正朝着“均质化的中产阶级社会”发展。“不管怎样大家都是中产阶级”这一观念在如今西德人的意识里依然根深蒂固。

对于其他主要欧美国家的人民来说，认识到社会阶级的存在是件理所当然的事情。而如今的德国人在这方面却显得缺乏经验。对于中产阶级社会狭隘的固着遮挡了他们的视线，使其难以察觉到德国社会正在经历的转变，因为这种转变首先就发生在德国下层和上层阶级中。

上层阶级是否仍然像大多数人认为的那样担当着社会生产力的骨干角色？**事实是那些过去的企业奠基人及开拓者早已完成转型，变成了纯粹的投资者。**他们现在更喜欢在高风险的金融投资领域用资本获取更多的资本。德国的财富精英们也绝非像他们宣称的那样被税收压得喘不过气来。恰恰相反，他们厚实的肩膀上仅仅承担着微不足道的税赋。维持国家日常运作的经济重任则转由辛勤的中产阶级纳税人来承担。在过去十年中，上亿欧元的财富被转移到了金字塔的顶端。但为何如此巨大的财富转移时至今日仍不为社会所察觉？这应当归咎于上层阶级在自身习性上的一个重大转变。受世人瞩目自古以来就是一种特权。不论是剧院里高高在上的包厢还是主席台的中间席位，显眼的位子总是属于位高权重的人。然而如今的上层阶级却更愿意生活在外人无从窥探的平行世界里。他们只会在互相之间展示其财富。在外界看来，德国的富人们就像根本不存在一样。

然而最近的金融危机却提醒了世人：少数极端富有者的贪欲已经威胁到了社会中大多数人的生活水准。因此，不论上层阶级如何百般地抵制，其价值观和行为都有必要成为公共探讨的主题。相对于上层阶级，下层阶级倒是活得不藏不掖。早在十年前，我成为了首批对这一新兴社会阶层进行报导的记者之一，并在之后的数年间对这个尚不为人所了解的社会阶层进行了大量的采访研究。我得出的结论是：人们对下层阶级的印象仍停留在那些老生常谈、空穴来风的故事或是个别利益集团别有用心的不实宣传上。人们不会想到，物质的匮乏如今和下层阶级的日常生活根本扯不上关系，游戏机、智能电话、电脑和电视娱乐节目才是他们生活中最重要的组成部分。德国的社会福利制度早已战胜了匮乏的物质生活。德国的穷人可以说有的是钱。尽管如此，下层阶级所遭受的不公正对待却是真实且残酷的，而这种不公正性的根源及广度绝非“贫穷”一词所能概括。**下层阶级被剥夺的是一种宝贵的社会参与性。较之金钱的匮乏，受教育机会的缺失才是下层阶级的主要标志。匮乏的教育机会几乎可以说是一切相关问题的根源，包括失业、健康以及抚养后代时的力不从心。下层阶级和中产阶级之间的区别并非收入水平，文化上的差异才是横跨在两者之间的鸿沟。**

绩效观念对于德国社会有着不可替代的意义。它不光是富足生活和优越社会福利的保障，更是德国价值体系的支撑。然而上层阶级与下层阶级却发展出了各自独有的价值观和道德观，并与主流社会的认同渐行渐远，这使得对生产绩效的追求失去往日的意义。因为对于以上两个阶级来说，工作所得并非其典型的经济来源。**上层阶级通过毫不费力的资本投资获取财富，而下层阶级则基本依靠社会救济拨款来维持生活。**有别于中产阶级，生产绩效对这两个生活在平行社会中的阶级来说丝毫不具备同等的意义。

社会学家注意到，这两个社会阶级的成员几乎已无法意识到付出劳动与获得成功之间的因果关系。上层阶级视成功为理所当然的结果。下层阶级则缺乏通过付出努力而获取成功的经历。这就使得各种缺乏诚信的手段在两个阶层获得了极大的生存空间。蓬勃发展的税收规避行业正在帮助上层阶级最大限度地逃避纳税。而下层阶级也在社会福利法规制度的丛林中发挥着自身的创造性，尽其所能地不劳而获。可以说，**善于寻找和利用法律漏洞正日渐成为这两个社会阶层所共有的特性**。而德国政府却在经济上资助了这种社会离心运动的发展。中产阶级基本上是在独自维持社会的正常运作，其缴纳的高额税收既化解了财富阶层金融投机行为所带来的风险，同时又保障了下层阶级坐享各种社会福利。他们既为有钱人的财富提供了保护伞，又承担着人人受益的社会福利体系。可以说中产阶级在同时供养着上层和下层阶级。

为了在金融危机中挽救德国经济，政府背负了总量足以再完成一次两德统一过程的巨额债务。同时税务局所征收的每5欧元税收中，就有1欧元流入了社会救助产业的账户。这两个行业无疑是德国经济中最大的吸金者。为此，社会救助产业正在庆祝一个真正的经济奇迹，其发展速度达到了德国总体经济增长的七倍。同时，金融行业也在经历着一个激动人心的繁荣期。货币供应量在过去的二十年里以爆炸式的速度增长。然而政府财政却从这些发展中一无所获，原因就在于这两个巨型行业所享受的税收特权将它们从纳税义务中解放出来，得以将盈利最大程度地占为己有。

值得注意的还有，这两个行业的发展曲线在20世纪90年代中期不约而同地开始垂直攀升。那是因为在这一时期，德国政府的一系列举措大规模地解除了对这两个行业的监管。近年来更是几乎完全放弃了对金融和社会救助产业的控制。德国政府可以说彻底地向其势力举起了白旗。民主社会及其制度的意义在此被漠视，而纳税者也成为了社会中大多数人的唯一角色。

## 第一章 上层阶级：富人只满足于富有

在学生时代勤奋好学，并且选择法律或金融这类热门专业的人，取得高学历后进入知名企业开始废寝忘食地工作，同时注重人脉的培养。他既能产生创意又具备执行能力，总是让周围的人感受到自己积极的一面。这样的人接着就能受到提拔，在公司停车场拥有固定的车位。工作中自然也免不了与同事勾心斗角，才能得到下一个升职加薪的机会。他平时还必须生活节俭，购买人寿保险，签订住房互助储金合同，建造私人住宅，最终获得公司股份。**而富人却知道，人们永远也不会通过这条途径变得富有。**

承担最高的税率、保时捷跑车、香槟酒、大庄园、高尔夫俱乐部、私人游泳池、劳力士手表、周游世界、古奇、邮轮旅行、丹麦B&O音响、能享受专家治疗的私人医疗保险、高斯巴雪茄”、加入扶轮社，而富人却知道，真正的财富绝非这些东西所能代表。

在过去的几十年中，经济生活的标准对于社会中下阶层也有了明显的提高，在高速公路上以200公里的时速驾驶、去国外度假、拥有家庭影院，这些在以前只有少部分人能够拥有的体验如今的平常人也一样可以获得。之前作为奢侈象征的事物陆续进入了普通收入者的生活，这更导致了一种假象，即社会财富间的距离正在逐渐缩小。造成这个假象的还有一条德国人的黄金法则：“是什么人开什么车。”然而这条曾被视为阶层分界的铁律早已不再适用于如今的德国社会。为了能更准确地了解德国的财富阶层及其财富的规模，我们急需一种新的标准，并非汽车品牌，也不是度假目的地。为此，我们需要一张A4大小的纸，在竖版的方向每隔1厘米画一条线，每条线代表了50000欧元的财富，在画第20条线时就达到一百万欧元的标准。当线画到这张A4纸的顶端时大约代表了一百五十万欧元。如果所有的德国人都在代表自己财富水平的那条线上打钩的话，其中一半以上的人只能打在这张纸的底部区域，也就是说这些人基本上没有任何财产。而几乎99%的人都能就自己拥有的财富在这张纸上找到对应的那条线。只有1%的德国人，其所拥有的财富使他们能跳出这张纸的范围，这些人的数量大约在八十万到一百万左右。他们才是德国真正的财富阶层，他们手上掌握着真正的资本。

我们还可以继续利用这个A4纸标准来衡量德国人所拥有的财富之间到底有多大的差距，根据《经理人杂志》“所提供的德国财富排行榜，南部阿尔迪公司”拥有者卡尔·阿尔布雷希特·常年占据榜首，名下财产估计在170亿欧元左右。代表其财富的那条线该画在多远的地方呢？一米？十米？一百米？答案是3.5公里。也就是说99%的德国公民的财富可以表现在一张A4纸上，而想看到代表卡尔·阿尔布雷希特财富的那条线则需要用望远镜才行。我们所使用的A4纸财富标准和国际上社会学研究者认同的标准极其相似，即所谓的“高净值个人，HNWI”，也就是除名下的不动产外所掌握净资产超过一百万美元的个人。而事实上根据实时汇率，拥有超过七十五万欧元资产的人其名下的不动产价值基本也会处于同样的规模。据“世界财富报告”统计，2011年德国人中拥有至少一百五十万欧元财富的高净值个人共924000位，他们是德国社会最富有的百分之一。

### 不为人知的上层阶级

在阶级意识极强的英国和法国，上层阶级理所当然地受到不间断地关注。而德国社会却与之相反，人们习惯于对财富阶层及他们的财富闭口不谈。任何关于个人财富的讨论会被立即贴上“妒忌话题”的标签。这足以让人对此类话题退避三舍，这也是德国社会至今对国内上层阶级缺乏认识的原因之一。谁要是不提问，自然得不到答案。然而有时问了也会得不到答案，所有尝试对上层阶级进行研究的科学家没准儿都遇到过这种情况。达姆斯塔特工大的社会学家米夏埃尔·哈特曼敦授作为德国一流的社会精英研究者，长期对政治、政府、法律及经济界的关键人物进行研究”。在工作中他无奈地发现，没有哪个群体像财富精英们那样对有关他们的研究采取一概抵制的态度。而且越是有钱，抵制得越坚决。哈特曼教授说：“就算是我们这样的学者也几乎接近不了那群人。”对德国最重要的经验社会学研究《社会经济学调查》的研究者来说，被上层阶级拒之门外早就是习以为常的事了。通常只要是问及其财富的规模，访问就极有可能被终止。为此，该研究项目的学者们在多年前就把这个问题从问卷中去掉了。作为研究者之一的马库斯·格拉布卡·抱怨说：“我们对上层阶级知道的还太少了。”持相同意见的还有波兹坦大学’的教授、最具权威的经验社会学著作《德国的财富》作者沃尔夫冈·劳特巴赫，这位财富研究者承认：“我们对这个虽小但极具影响力的社会群体的了解是肤浅的。”并将他们称作“躲在暗处的隐形群体”。而法兰克福的社会学教授西格哈特·内克尔“则直接对当前关于该问题的研究水平下了定论：“德国上层阶级目前就是一个研究空白。”

### 工资收入只属于门外汉

巨额财富的运作管理是金融行业中正在快速发展的一个服务门类，它保持着每年7%的增长点。在过去的20年里，令财富阶层欣喜若狂的巨大收益无疑要算理财经理人的功劳。这些为私人银行效力的理财专家满足了有钱人的最大梦想，那就是让财富自己为它的所有者创造更多的财富，进而使该阶层的财富水平达到了一个前所未有的规模。对于财富阶层来说，过去的20年是他们的黄金时期。金融危机加速了他们和其余社会人群之间的财富差异化。我们可以通过对收入情况的比较来说明这一问题。根据经济发展与合作组织提供的数据，德国国内的收入差异水平自1990年起开始加剧，且明显超过大部分经合组织国家差异水平。当90%的德国民众的收入水平在世纪之交有所减少时，占人口5%的上层阶级收入却增长了近15%。

### 向上的再分配

资本的分配比收入的分配更不平均，准确地说资本分配的不平均程度是收入分配的3倍。马库斯·格拉布卡证实了这点：“资本的集中程度在过去的几年中持续地增长。”米夏埃尔·哈特曼教授也得出了相同结论：“这几年里，最富有的那1%手中的财富得以明显地增加，其中的大部分集中在最最富有的千分之一手上。”

1970年社会全部财富的44%掌握在占人口总数10%的富人手中，现在这个比例已经增长至66%。把社会财富比作蛋糕的话，又有两块蛋糕从多数人的盘子被分到了少数人的盘子里。这样的再分配涉及的数额巨大，如今德国的全部社会财富高达6.6万亿欧元，要是还按照1970年的比例再次分配的话，德国最富有的那10%就得吐出1.5万亿欧元。对其余90%的人来说，这意味着人均20000欧元的额外收入。若是在不同的时代，这样不公平的财富分配足以引发一场血腥的革命。

10%的人口支配着三分之二的财富。哈特曼教授表示，这里还存在着上层与最上层之间的差别。让我们从财富的金字塔往上看，最著名的那1%拥有超过三分之一的财富，他们比社会中90%的人加起来还富有。但在近10年财富分配中的最大赢家只有大约80000人，也就是最最富有的千分之一。全德国社会财富的15%属于这80000人。为了让读者看得更明白：

·其余90%的德国人拥有33.4%的财富。

·富有的10%拥有66.6%的财富。

·最富有的1%拥有35.8%的财富。

·最最富有的1%o拥有22.5%的财富。

看了这组数据谁要是已经觉得呼吸困难，那接下来的这个数字足以让人立刻窒息。以上的数据包含了所有的财富类型，如果把其中所有者自住的不动产去掉只计算金融资本的话，那最富有的5%就掌握着全德国75%的财富。

早先有许多学者相信渗漏效应，他们认为财富会从上层流经全社会的各个层面直至下层，这意味着上层获益则所有人都将获益。渗漏效应因此为财富的不均匀分配提供了合法性。然而财富阶级似乎在自己与其他社会阶层中间拉起了一张塑料薄膜。马库斯·格拉布卡说：“所有的研究表明，其他社会阶层什么也没从上层得到。”这种在社会财富分配过程中的变化是否正是上层社会退出公众视线的原因呢？面对财富分配游戏中的失败者，没必要以胜利者的姿态在其面前耀武扬威，最好的办法是让他们继续蒙在鼓里。

